https://youtu.be/JVyZ4aW3mYk
https://youtu.be/JVyZ4aW3mYk
MATT MCGARRITY: OK, so as I mentioned, this is for a speech I had to give.
Như tôi đã nhắc tới, đây là phần chuẩn bị cho một bài nói của tôi.
It's about 45 minutes and there was about 15 minutes after that of Q&A.
Bài này dài khoảng 45 phút rồi đến 15 phút hỏi đáp.
And I had to deliver the speech on April 19, 2011 here.
Tôi đã thực hiện bài nói vào hôm 19 tháng 4 năm 2011 tại đây
So you'll notice that the short outline, the last version, was
Bạn sẽ thấy phiên bản dàn ý cuối cùng
actually polished up and sent out on that day.
được chỉnh sửa và đưa ra trong ngày hôm đó
And that's really the outline I use for them.
Đó là dàn ý tôi đã sử dụng
If I referenced notes, I had them there.
Ghi chép nào cần tham khảo tôi đều để ở đây.
But so I started on the speech 11 days before I delivered it.
Tôi bắt đầu chuẩn bị 11 ngày trước khi chính thức diễn thuyết
Probably should've started earlier but, hey, we all get to that area.
Đáng ra tôi phải bắt đầu sớm hơn, nhưng mà bạn biết đó, ai chả có lúc như thế này chứ
So once again I've got here, on my ideas, if you take a look at this.
Hãy nhìn vào các ý tưởng của tôi nhé
As it opens up here slowly.
Cái này mở chậm quá đi mất.
No.
Ầy không
Yes.
Rồi.
So if you look on here, I had some basic ideas.
Hãy nhìn này, đây là các ý tưởng cơ bản.
And I'm walking through, I'm trying to--
Và khi nghĩ nội dung tôi thường cố gắng
Titles.
đặt một tiêu đề.
Having to come up with a title sometimes helps me.
Đặt tiêu đề đôi khi cũng rất hữu ích.
Often if you're invited to do a talk they want it to have a title.
Thông thường khi bạn được mời diễn thuyết, người ta muốn có một tiêu đề.
I used to think that was a real pain but now I've come to see it as sort of
Tôi đã từng nghĩ như thế thật rắc rối nhưng rồi tôi nhận ra
helpful as well as another heuristic for helping me narrow in on an idea.
nó cũng có ích, giúp tôi tập trung cụ thể vào một ý tưởng.
So I'm just really trying to throw out all the stuff I have
Tôi đã đưa mọi ý tưởng mình có
into this basic document.
vào văn bản này
Then I cogitate on that for a few days.
Rồi tôi suy nghĩ kĩ về nó trong vài ngày
And then you'll notice here on the 11th, I'm pulling this
Và vào ngày 11 tôi đã chuyển nó thành
into a bigger draft.
bản nháp dài hơn
So here you see I've got a bunch of smaller points.
Tôi có thêm nhiều ý nhỏ hơn
It's still pretty embryonic, I don't have a lot of evidence on there.
Những ý tưởng còn khá đơn giản, chưa có nhiều dẫn chứng
But this gives me a time.
Ở đây có hiện thời gian,
And you'll notice after I've done this for a few days I want to reflect a
bạn có thể thấy là vài ngày sau khi thực hiện điều này, tôi muốn
little bit, so I had some thoughts on goals.
xem xét lại một chút, và tôi đã nghĩ về mục tiêu.
And I'm really asking, who is the audience here and what
Tôi tự hỏi, thính giả là những ai và
should the talk do?
bài nói nên thực hiện được điều gì?
So I--
So I--
look at that--
Nhìn này
I even go in here and I list constraints and opportunities.
Tôi thậm chí còn lập danh sách những hạn chế và cơ hội
I haven't revisited this in about a year or so.
Tôi đã không xem lại bài này trong khoảng hơn một năm rồi
So I'm trying to think through, what are some of the constraints?
Tôi đã cố gắng nghĩ xem hạn chế có những gì?
what are my opportunities?
Và cơ hội thì có những gì?
What are the goals of this presentation?
Mục tiêu của bài diễn thuyết này là gì?
I had some general goals when I started to work on
Tôi đã đặt ra những mục tiêu chung chung khi tôi bắt đầu
those five days before.
5 ngày trước đó
But now I'm really making another cycle through this.
Nhưng bây giờ tôi lại đi qua một vòng tuần hoàn nữa.
Then I've got a different--
Và tôi có một bản khác
this is same day.
vào cùng ngày hôm ấy.
Now this is starting to look more like a draft in here.
Bắt đầu ra dáng một bản nháp rồi.
So I've got evidence that I've looped in.
Tôi đã đưa vào các dẫn chứng.
I now am probably in that first phase.
Lúc này chắc hẳn tôi đang ở trong giai đoạn đầu
So all of this early--
Tất cả những bản đầu tiên này
all of these--
chắc hẳn
are probably in that planning stage.
đều là trong giai đoạn lên kế hoạch.
I'm just trying to pull my ideas together.
Tôi đang cố gắng kết hợp các ý tưởng lại với nhau
Then, this is that first major outline.
Đây là bản nháp chi tiết đầu tiên.
Here I've got something looking like key points.
Ở đây tôi có những ý chính
I've got an opening.
Tôi có phần mở đầu
I've got sort of a first point, I've got a second point, a third point, and
Tôi có luận điểm 1, luận điểm 2, luận điểm 3, và
a conclusion.
kết luận
But it is a whole bunch of stuff on here.
Nhưng ở đây còn có rất nhiều thứ nữa
So I would've run that.
Tôi tập nói theo bản này.
I would have run that, and then you'll notice later that night.
Bạn có thể thấy là tối muộn hôm ấy,
So on the 13th and the 13th.
vào cùng ngày 13 ấy,
So I ran that a couple of times.
sau khi tập dượt vài lần,
And then later that night, I went in and I made some changes.
lúc tối muộn tôi đã mở nó ra và thay đổi vài chỗ.
So now, let's see what I've done here.
Hãy xem là tôi đã làm gì..
It's still not--
Nó vẫn chưa--
it's still a little long.
Nó vẫn hơi dài
But I've changed some things.
Nhưng tôi đã thay đổi vài chỗ.
I've made some adaptations.
Tôi đã chỉnh sửa một chút.
I've cut some evidence, I've included different evidence, based on my
Tôi bỏ bớt dẫn chứng, thêm vào dẫn chứng khác, dựa vào
experiences running that draft three.
kinh nghiệm khi tập thử bản nháp số 3.
So then I've got draft four.
Và tôi có bản nháp 4
Looks like I ran that on the 14th and then probably again on the 15th.
Có vẻ như tôi đã tập thử nó vào ngày 14 và lần nữa vào ngày 15.
So by the 15th I can go back in and I make some pretty small changes.
Vào ngày 15 tôi có thể xem lại và thay đổi chút xíu
I'm starting to think through, if I was just trying to headline the key
Tôi bắt đầu nghĩ, nếu như ta chỉ tạo đề mục cho những ý chính
ideas, what would they look like?
trông sẽ như thế nào nhỉ?
So I've got some basic ideas, but I'd run, and then I'd go back in.
Tôi có những ý cơ bản, tôi sẽ tập thử và quay trở lại
I got another draft.
tạo thêm một bản nháp nữa.
Again it's got a lot of evidence in here.
Trong này cũng có rất nhiều dẫn chứng
Now it's getting shorter.
Bây giờ thì ngắn hơn rồi
A little bit more targeted.
Và trọng tâm hơn
Then I've got my draft seven on the same day.
Và bản nháp số 7 của tôi cũng được viết vào cùng ngày
I'm making some changes here, now I've got a lot of evidence.
Tôi đã thay đổi nó, bây giờ có khá nhiều dẫn chứng.
So I've consolidated some points.
Tôi đã củng cố vài ý
So instead of having two or three separate points devoted to this, I
Thay vì chia ra 2 hay 3 ý khác nhau để vào phần này,
take all the evidence and I put it under one new main point.
tôi gom tất cả dẫn chứng vào cùng một ý chính mới.
So I've made some revisions based on that.
Tôi đã sửa lại theo điều đó.
Then you'll notice on the next couple of days I revised the chunks.
Trong vài ngày tiếp theo tôi đã chỉnh lại từng đoạn
So instead of revising the whole thing for this, I went in and revised
Thay vì xem lại cả bài, tôi đi sâu vào và kiểm tra lại
discrete parts of the speech.
từng phần khác nhau của bài nói.
Because they felt like different elements, different components.
Vì chúng là các yếu tố, thành phần khác nhau.
So this is kind of my revised version of chunk three, chunk one, chunk two.
Đây là bản sửa lại đoạn 3, đoạn 1, đoạn 2
I do a run through of each one of these.
Tôi tập dượt từng cái một
I've got some notes on performance, what did I say?
Và tôi cũng có những lưu ý cho phần trình bày.
I need more intro conclusion stuff.
Phần giới thiệu và kết luận cần mở rộng thêm.
Final section felt pretty good, it needed more humor.
Đoạn cuối cũng khá ổn, tôi cần thêm chút hài hước
It felt too pleading, apparently I was feeling fairly desperate.
Đoạn này nghe có vẻ hơi nài nỉ tuyệt vọng.
I do one big run.
Tôi tập lại một lần nữa
I've got my time marked in here and also manually written on my script.
Tôi đánh dấu thời gian vào đây và cả vào bản in ra nữa.
So I've got a couple of small notes about the performance.
Đó là một vài lưu ý cho phần trình bày.
Then I've got my last major draft.
Và tôi có bản nháp cuối cùng
Okay, here, this is pretty short, right?
Nó khá là ngắn phải không?
And it's tidied up and I don't have all the evidence written out in full.
Nó đã được viết gọn lại, dẫn chứng không được viết ra hoàn toàn.
Rather at this point I know what that evidence says.
Lúc này tôi đã tự hiểu những dẫn chứng này là gì
So I don't need to write out what used to take up half a page.
Nên tôi không cần viết ra để nó chiếm nửa trang giấy nữa
What the NSSE evidence is, at this point I know it.
NSSE là gì, bấy giờ tôi cũng tự hiểu rồi
So I just got to remind myself that's where I talk about it.
Tôi chỉ cần nó để tự nhắc mình khi nào phải nói gì thôi.
So this is a shorter draft.
Đây là bản nháp ngắn hơn
This gives me something to practice with.
Nó giúp tôi luyện tập
So you notice this was on the day before I deliver the presentation.
Đây là ngày trước khi tôi diễn thuyết
So then I spent some time revising the short outline.
Tôi dành chút thời gian chỉnh lại dàn ý ngắn của mình.
So this is my talking outline, this is for a 45 minute talk about a page.
Đây là dàn ý bài nói của tôi, bài nói 45 phút trong một trang
And so I practice a couple of times with this, made some revisions to
Tôi luyện tập vài lần với nó, chỉnh sửa lại,
this, printed it out, and took this one page with me to the talk.
in nó ra và đem tờ giấy này đến buổi diễn thuyết
Once again, 45 minute talk, 15 minutes for Q&A.
45 phút nói, 15 phút hỏi và trả lời
So I took this with me to the talk.
Tôi đem bản thảo đó đến diễn thuyết
And of course when it came time to present I didn't really even use this.
Đến lúc nói tôi thậm chí không còn cần nó nữa
Because I'd run it so many times and I'd made so many revisions I just knew
Vì tôi đã kiểm tra và xem lại quá nhiều đến mức
the presentation.
nắm được cả bài nói rồi
If I needed to, this was there.
Khi nào tôi cần thì đã có tờ này.
And I never want to do a presentation without the capacity of notes, right?
Khi diễn thuyết tôi luôn mang theo ghi chú,
In case I do lose my way.
phòng trường hợp bị lạc phương hướng.
But this is the end result of running it through multiple revisions.
Nhưng đây là kết quả của việc xem lại rất nhiều lần
It took me a few days.
Tôi đã dành ra mấy ngày
It was a major presentation, it was a very large presentation.
Đây là một bài nói quan trọng và khá dài
It was one important to me because I was presenting for colleagues and
Nó quan trọng với tôi vì tôi phải diễn thuyết cho đồng nghiệp
people who I held in high esteem.
và những người tôi rất kính trọng.
So I wanted it to be a coherent presentation.
Tôi muốn đây là một bài nói mạch lạc
But that's just a way of giving you another demonstration of what this
Đây là để minh họa cho bạn
process might look like.
quy trình chuẩn bị trông như thế nào.
This once again I would hold up more as that ideal model.
Đây là theo mô hình lí tưởng.
I did a lot of revising and a lot of drafting.
Tôi đã nhiều lần sửa lại và nháp lại.
Many of the other presentations I do will probably have
Nhiều bài diễn thuyết khác của tôi
something like the ideas.
chỉ có các ý tưởng.
Maybe something looking more like draft four.
Chỉ có đến bản nháp 4
And then maybe just the short outline.
và dàn ý ngắn thôi.
So it would have gone through a couple of versions but not nearly as many as
Cũng có nhiều phiên bản khác nhau nhưng không nhiều bằng
this one went through.
bài diễn thuyết này
Now, this process that I've been discussing is but one suggestion.
Quy trình mà tôi đã đưa ra chỉ là một gợi ý.
As in all aspects of this course, if it is useful to you, use it.
Cũng như các khía cạnh khác của khoá học này, bạn hãy dùng nó nếu thấy có ích.
If it's not, set it aside.
Nếu không thì bỏ qua.
But this method has worked well for me and for many of the people I coach.
Nhưng phương pháp này đã rất có ích với tôi và nhiều học viên của tôi
And once again, it comes back to one of the key issues of this class.
Đó cũng là một trong những vấn đề chính trong khóa học này:
Which is not simply being able to do a good speech, but
không chỉ có khả năng diễn thuyết tốt mà còn phải trở thành
becoming a good speaker.
diễn giả giỏi.
And becoming a good speaker requires getting a sense for what your unique
Và trở thành diễn giả giỏi đòi hỏi bạn phải nắm được
delivery style is.
phong cách trình bày của riêng mình.
What writing works for you, and you in front of an audience.
Kiểu viết nào có ích cho bạn và khi bạn đứng trước khán giả?
I will say there are some benefits to this method.
Tôi nghĩ là phương pháp này có vài lợi ích.
And as the more I've grown to have faith in it.
Tôi ngày càng tin dùng phương pháp này.
So if I'm doing a big presentation, and I'm really trying, and it's
Khi phải diễn thuyết một bài dài, tôi cần thật sự cố gắng
something that it's a tough speech to get into line.
và nó cũng là một bài nói khó thực hiện
So I'll do that first massive outline and I'll do that first pass.
thì tôi sẽ viết dàn ý lớn đầu tiên và thực hiện lần đầu.
At the end of that first pass I am marked by extreme despair.
Cuối lần thực hiện đó tôi sẽ cực kì tuyệt vọng.
And I mean this has happened countless times in my house, in the
Điều này đã xảy ra vô số lần trong nhà,
basement, in my office.
trong tầng hầm hay văn phòng tôi.
I'll walk around doing the speech and at the end of that first pass it's
Tôi sẽ đi đi lại lại tập nói và cuối lần thực hiện đầu tiên đó
just, this will never happen.
tôi cảm tưởng như không bao giờ nên cơm cháo được.
I am a failure.
Tôi là một kẻ thất bại.
But I've done it enough times now where I'm like, no what?
Nhưng tôi đã làm rất nhiều lần rồi, bây giờ tôi cho rằng
Just have faith, it'll all shake out in the end.
chỉ cần có niềm tin và mọi chuyện sẽ đâu vào đó.
This is draft one and it's going to go through four or five more drafts.
Đây mới là bản nháp 1, còn phải làm đến 4 hay 5 bản nữa cơ mà
It'll get there.
Sẽ được thôi
So I've come to place a lot more faith in this.
Tôi đã tin tưởng phương pháp này hơn.
But the benefit is by the end of running this process
Và lợi ích của quy trình này là đến khi hoàn tất thì
I don't need notes.
tôi không cần xem ghi chú nữa.
People often ask me, well, how do I memorize a presentation?
Mọi người thường hỏi, làm thế nào mà tôi nhớ được bài nói?
You don't.
Không thể nhớ được đâu
You know the presentation then you just do it.
Bạn nắm được bài nói và bạn cứ thực hiện nó thôi
And the answer is, how do you get to know it?
Làm thế nào để nắm được?
By doing it.
Bằng cách thực hiện.
By running it, by developing it in a way that you can deliver it.
Hãy tập thử, xây dựng bài nói sao cho bạn có thể truyền tải nó.
So by the end of this process I don't need notes.
Đến cuối cùng thì tôi không cần xem ghi chú nữa.
I've written what I want to deliver and I practice delivering
Tôi đã viết ra những cái cần nói và luyện tập trình bày
what I want to say.
điều tôi muốn nói
So I would recommend that at least you try this process.
Nên tôi thực sự khuyên bạn nên thử làm theo quy trình này.
Try it on the informative speech that you're working up for this class, or
Hãy thử với bài thuyết trình thông tin mà bạn thực hiện trong lớp học này,
at the very least the next presentation that you have to give.
hoặc ngay trong bài thuyết trình kế tiếp của bạn.
Give this process a whirl and see if it helps you out.
Hãy thử xem và bạn sẽ thấy được nó có ích với mình hay không